# MySQL基础

#### 1.非关系型数据库和关系型数据库的区别？

**关系型数据库**：将数据存储在表中的数据库，以二维表为数据结构。表和字段类型之间的关系需要明确定义，以SQL语句为操作指令，也称为SQL数据库。

**非关系型数据库：**不像关系数据库那样使用行和列的表格模式的数据库。相反，它的存储模型是针对它所存储的数据类型进行优化的。不只有使用SQL语句作为操作指令，可以使用其他类型的查询语言，也被称为NoSQL(Not only SQL)数据库, 不需要预先定义关键数据的模式，比SQL数据库更加灵活。


#### 2.事务的四大特性了解么?


1.  **原子性**（`Atomicity`） ： 事务是最小的执行单位，不允许分割。事务的原子性确保动作要么全部完成，要么完全不起作用；
2.  **一致性**（`Consistency`）： 执行事务前后，数据保持一致，例如转账业务中，无论事务是否成功，转账者和收款人的总额应该是不变的；
3.  **隔离性**（`Isolation`）： 并发访问数据库时，一个用户的事务不被其他事务所干扰，各并发事务之间数据库是独立的；
4.  **持久性**（`Durability`）： 一个事务被提交之后。它对数据库中数据的改变是持久的，即使数据库发生故障也不应该对其有任何影响。
 
```md
ACID 
原子性：一个事务中的操作要么全都成功，要么全都不成功；一致性：就是数据库从一个一致性的状态，转换到另一个一致性的状态；隔离性：一个事务的修改在最终提交前，对其他事务是不可见的；持久性：事务一旦提交，所做的修改就会永久保存在数据库中。

比如A向B转账，A有500元，B有100元，A要向B转账100元，这就代表A要-100，B要+100，A-100和B+100的操作是一个整体，不能说只做一半，A要-100，B要+100，要么一起成功，要么一起失败，最终的结果一定要达到A=400，B=200才保证了事物的原子性，而数据从A=500，B=100变成了A=400，B=200状态的转变是事物的一致性，如果当A转钱成功要将200写入B的时候，C也在向B转钱，同时也要把200写入B，C应该等200被真正写入B时才能进行转账操作，否则就违反了事物的隔离性，当B=200确定之后，这个值应该是固定的，不能说因为某些原因（例如宕机）就丢失数据，否则违反持久性。
```

原文链接：https://blog.csdn.net/wenwenaier/article/details/123218255


#### **3.MySQL 事务隔离级别？默认是什么级别？**

-   **READ-UNCOMMITTED(读取未提交)：** 最低的隔离级别，允许读取尚未提交的数据变更，**可能会导致脏读、幻读或不可重复读**。
-   **READ-COMMITTED(读取已提交)：** 允许读取并发事务已经提交的数据，**可以阻止脏读，但是幻读或不可重复读仍有可能发生**。
-   **REPEATABLE-READ(可重复读)：** 对同一字段的多次读取结果都是一致的，除非数据是被本身事务自己所修改，**可以阻止脏读和不可重复读，但幻读仍有可能发生**。
-   **SERIALIZABLE(可串行化)：** 最高的隔离级别，完全服从 ACID 的隔离级别。所有的事务依次逐个执行，这样事务之间就完全不可能产生干扰，也就是说，**该级别可以防止脏读、不可重复读以及幻读**。

MySQL InnoDB 存储引擎的默认支持的隔离级别是 **REPEATABLE-READ（可重读）**。我们可以通过`SELECT @@tx_isolation;`命令来查看，MySQL 8.0 该命令改为`SELECT @@transaction_isolation;`

  ```md
  MySQL事务隔离有4个级别，分别是读取未提交、读取已提交、可重复读、可串行化。
  ```

  

#### **4.乐观锁与悲观锁的区别?**

[https://mp.weixin.qq.com/s/3567q9Ai3jTGblp_VWMSSg](https://mp.weixin.qq.com/s/3567q9Ai3jTGblp_VWMSSg)


-   乐观锁：乐观锁在操作数据时非常乐观，认为别人不会同时修改数据。因此乐观锁不会上锁，只是在执行更新的时候判断一下在此期间别人是否修改了数据：如果别人修改了数据则放弃操作，否则执行操作。
-   悲观锁：悲观锁在操作数据时比较悲观，认为别人会同时修改数据。因此操作数据时直接把数据锁住，直到操作完成后才会释放锁；上锁期间其他人不能修改数据。

悲观锁的实现方式是加锁，加锁既可以是对代码块加锁（如Java的synchronized关键字），也可以是对数据加锁（如MySQL中的排它锁）。

乐观锁的实现方式主要有两种：CAS机制和版本号机制

  

**1、CAS（Compare And Swap）**

CAS操作包括了3个操作数：
-   需要读写的内存位置(V)
-   进行比较的预期值(A)
-   拟写入的新值(B)

CAS操作逻辑如下：如果内存位置V的值等于预期的A值，则将该位置更新为新值B，否则不进行任何操作。许多CAS的操作是自旋的：如果操作不成功，会一直重试，直到操作成功为止。
  
这里引出一个新的问题，既然CAS包含了Compare和Swap两个操作，它又如何保证原子性呢？答案是：CAS是由CPU支持的原子操作，其原子性是在硬件层面进行保证的。  

**2、版本号机制**

除了CAS，版本号机制也可以用来实现乐观锁。版本号机制的基本思路是在数据中增加一个字段version，表示该数据的版本号，每当数据被修改，版本号加1。当某个线程查询数据时，将该数据的版本号一起查出来；当该线程更新数据时，判断当前版本号与之前读取的版本号是否一致，如果一致才进行操作。

**优缺点和适用场景**

乐观锁和悲观锁并没有优劣之分，它们有各自适合的场景；下面从两个方面进行说明。

**1、功能限制**
与悲观锁相比，乐观锁适用的场景受到了更多的限制，无论是CAS还是版本号机制。
  
例如，CAS只能保证单个变量操作的原子性，当涉及到多个变量时，CAS是无能为力的，而synchronized则可以通过对整个代码块加锁来处理。再比如版本号机制，如果query的时候是针对表1，而update的时候是针对表2，也很难通过简单的版本号来实现乐观锁。

**2、竞争激烈程度**
如果悲观锁和乐观锁都可以使用，那么选择就要考虑竞争的激烈程度：
-   当竞争不激烈 (出现并发冲突的概率小)时，乐观锁更有优势，因为悲观锁会锁住代码块或数据，其他线程无法同时访问，影响并发，而且加锁和释放锁都需要消耗额外的资源。
-   当竞争激烈(出现并发冲突的概率大)时，悲观锁更有优势，因为乐观锁在执行更新时频繁失败，需要不断重试，浪费CPU资源。

**乐观锁加锁吗？**

-   乐观锁本身是不加锁的，只是在更新时判断一下数据是否被其他线程更新了；AtomicInteger便是一个例子。
-   有时乐观锁可能与加锁操作合作，例如，在前述updateCoins()的例子中，MySQL在执行update时会加排它锁。但这只是乐观锁与加锁操作合作的例子，不能改变“乐观锁本身不加锁”这一事实。

  
**CAS有哪些缺点？**

**1、ABA问题**

假设有两个线程——线程1和线程2，两个线程按照顺序进行以下操作：
1.  线程1读取内存中数据为A；
2.  线程2将该数据修改为B；
3.  线程2将该数据修改为A；
4.  线程1对数据进行CAS操作

在第(4)步中，由于内存中数据仍然为A，因此CAS操作成功，但实际上该数据已经被线程2修改过了。这就是ABA问题。
在AtomicInteger的例子中，ABA似乎没有什么危害。但是在某些场景下，ABA却会带来隐患，例如栈顶问题：一个栈的栈顶经过两次(或多次)变化又恢复了原值，但是栈可能已发生了变化。

对于ABA问题，比较有效的方案是引入版本号，内存中的值每发生一次变化，版本号都+1；在进行CAS操作时，不仅比较内存中的值，也会比较版本号，只有当二者都没有变化时，CAS才能执行成功。Java中的AtomicStampedReference类便是使用版本号来解决ABA问题的。

**2、高竞争下的开销问题**

在并发冲突概率大的高竞争环境下，如果CAS一直失败，会一直重试，CPU开销较大。针对这个问题的一个思路是引入退出机制，如重试次数超过一定阈值后失败退出。当然，更重要的是避免在高竞争环境下使用乐观锁。

**3、功能限制**

CAS的功能是比较受限的，例如CAS只能保证单个变量（或者说单个内存值）操作的原子性，这意味着：(1)原子性不一定能保证线程安全，例如在Java中需要与volatile配合来保证线程安全；(2)当涉及到多个变量(内存值)时，CAS也无能为力。

除此之外，CAS的实现需要硬件层面处理器的支持，在Java中普通用户无法直接使用，只能借助atomic包下的原子类使用，灵活性受到限制。

```md
乐观锁就是操作数据时，比较乐观，认为不会有人也修改数据，所以其实乐观锁本质上是没有加锁的，只在更新的时候判断了一下是否这期间也有其他人修改了数据，如果没有人修改就正常执行，否则就放弃操作；悲观锁在操作数据时比较悲观，认为总有别人修改了数据，于是就要把操作数据的行为加锁，这期间其他人不能操作修改数据，直到完成操作才把锁释放了，别人才能继续操作。
乐观锁一般有两种实现方式：版本号机制和CAS；
悲观锁的实现方式就是加锁，如Java的synchronized还有MySQL的排它锁。

版本号机制：就是在数据中加一个version字段来表示当前版本，每当数据修改这个字段就加1，当某个线程操作修改数据时，会把这个版本号一起查出来，更新的时候再判断一下版本号跟之前读取的是否一致，一致才继续操作。
CAS：比较并交换，CAS涉及了三个操作数，内存中的值V，预期的值A，要更新的值B，正常情况下预期的值是和内存中的值相等的，这个时候就会正常把内存中的值更新为B，如果不相等就不操作；
```

  
#### 5.MySQL 数据库两种存储引擎的区别?

**1.是否支持行级锁**

MyISAM 只有表级锁(table-level locking)，而 InnoDB 支持行级锁(row-level locking)和表级锁,默认为行级锁。
也就说，MyISAM 一锁就是锁住了整张表，这在并发写的情况下是多么滴憨憨啊！这也是为什么 InnoDB 在并发写的时候，性能更牛皮了！

**2.是否支持事务**
MyISAM 不提供事务支持。
InnoDB 提供事务支持，具有提交(commit)和回滚(rollback)事务的能力。

**3.是否支持外键**
MyISAM 不支持，而 InnoDB 支持。

**4.是否支持数据库异常崩溃后的安全恢复**
MyISAM 不支持，而 InnoDB 支持。
使用 InnoDB 的数据库在异常崩溃后，数据库重新启动的时候会保证数据库恢复到崩溃前的状态。这个恢复的过程依赖于 `redo log` 。

**5.是否支持 MVCC**
MyISAM 不支持，而 InnoDB 支持。
MVCC 可以看作是行级锁的一个升级，可以有效减少加锁操作，提高性能


```md
InnoDB 支持事务，MyISAM 不支持事务；InnoDB 支持外键，而 MyISAM 不支持；InnoDB 是聚集索引，MyISAM 是非聚集索引；InnoDB 最小的锁粒度是行锁，MyISAM 最小的锁粒度是表锁；InnoDB不保存表的具体行数，执行select count(*) from table时需要全表扫描。而MyISAM用一个变量保存了整个表的行数，执行上述语句时只需要读出该变量即可，速度很快（注意不能加有任何WHERE条件）；InnoDB支持数据库异常崩溃后的安全恢复
```



