#### **1.分布式缓存常见的技术选型方案有哪些？说一下 Redis 和 Memcached 的区别和共同点**

**共同点** ：

1. 都是基于内存的数据库，一般都用来当做缓存使用。
2. 都有过期策略。
3. 两者的性能都非常高。

**区别** ：

1. **Redis 支持更丰富的数据类型（支持更复杂的应用场景）**。Redis 不仅仅支持简单的 k/v 类型的数据，同时还提供 list，set，zset，hash 等数据结构的存储。Memcached 只支持最简单的 k/v 数据类型。
2. **Redis 支持数据的持久化，可以将内存中的数据保持在磁盘中，重启的时候可以再次加载进行使用,而 Memcached 把数据全部存在内存之中。**
3. **Redis 有灾难恢复机制。** 因为可以把缓存中的数据持久化到磁盘上。
4. **Redis 在服务器内存使用完之后，可以将不用的数据放到磁盘上。但是，Memcached 在服务器内存使用完之后，就会直接报异常。**
5. **Memcached 没有原生的集群模式，需要依靠客户端来实现往集群中分片写入数据；但是 Redis 目前是原生支持 cluster 模式的。**
6. **Memcached 是多线程，非阻塞 IO 复用的网络模型；Redis 使用单线程的多路 IO 复用模型。** （Redis 6.0 引入了多线程 IO ）
7. **Redis 支持发布订阅模型、Lua 脚本、事务等功能，而 Memcached 不支持。并且，Redis 支持更多的编程语言。**
8. **Memcached 过期数据的删除策略只用了惰性删除，而 Redis 同时使用了惰性删除与定期删除。**

#### 2.说一下有缓存情况下查询数据和修改数据的流程。

1. 如果用户请求的数据在缓存中就直接返回。
2. 缓存中不存在的话就看数据库中是否存在。
3. 数据库中存在的话就更新缓存中的数据。
4. 数据库中不存在的话就返回空数据。

#### 3.**Redis 有哪些数据结构？SDS 了解么？**

#### string

1. **介绍** ：string 数据结构是简单的 key-value 类型。虽然 Redis 是用 C 语言写的，但是 Redis 并没有使用 C 的字符串表示，而是自己构建了一种 **简单动态字符串**（simple dynamic string，**SDS**）。相比于 C 的原生字符串，Redis 的 SDS 不光可以保存文本数据还可以保存二进制数据，并且获取字符串长度复杂度为 O(1)（C 字符串为 O(N)）,除此之外，Redis 的 SDS API 是安全的，不会造成缓冲区溢出。
2. **常用命令：** `set,get,strlen,exists,decr,incr,setex` 等等。
3. **应用场景：** 一般常用在需要计数的场景，比如用户的访问次数、热点文章的点赞转发数量等等。

#### list

1. **介绍** ：**list** 即是 **链表**。链表是一种非常常见的数据结构，特点是易于数据元素的插入和删除并且可以灵活调整链表长度，但是链表的随机访问困难。许多高级编程语言都内置了链表的实现比如 Java 中的 **LinkedList**，但是 C 语言并没有实现链表，所以 Redis 实现了自己的链表数据结构。Redis 的 list 的实现为一个 **双向链表**，即可以支持反向查找和遍历，更方便操作，不过带来了部分额外的内存开销。
2. **常用命令:** `rpush,lpop,lpush,rpop,lrange,llen` 等。
3. **应用场景:** 发布与订阅或者说消息队列、慢查询。

#### hash

1. **介绍** ：hash 类似于 JDK1.8 前的 HashMap，内部实现也差不多(数组 + 链表)。不过，Redis 的 hash 做了更多优化。另外，hash 是一个 string 类型的 field 和 value 的映射表，**特别适合用于存储对象**，后续操作的时候，你可以直接仅仅修改这个对象中的某个字段的值。 比如我们可以 hash 数据结构来存储用户信息，商品信息等等。
2. **常用命令：** `hset,hmset,hexists,hget,hgetall,hkeys,hvals` 等。
3. **应用场景:** 系统中对象数据的存储。

#### set

1. **介绍 ：** set 类似于 Java 中的 `HashSet` 。Redis 中的 set 类型是一种无序集合，集合中的元素没有先后顺序。当你需要存储一个列表数据，又不希望出现重复数据时，set 是一个很好的选择，并且 set 提供了判断某个成员是否在一个 set 集合内的重要接口，这个也是 list 所不能提供的。可以基于 set 轻易实现交集、并集、差集的操作。比如：你可以将一个用户所有的关注人存在一个集合中，将其所有粉丝存在一个集合。Redis 可以非常方便的实现如共同关注、共同粉丝、共同喜好等功能。这个过程也就是求交集的过程。
2. **常用命令：** `sadd,spop,smembers,sismember,scard,sinterstore,sunion` 等。
3. **应用场景:** 需要存放的数据不能重复以及需要获取多个数据源交集和并集等场景

#### sorted set

1. **介绍：** 和 set 相比，sorted set 增加了一个权重参数 score，使得集合中的元素能够按 score 进行有序排列，还可以通过 score 的范围来获取元素的列表。有点像是 Java 中 HashMap 和 TreeSet 的结合体。
2. **常用命令：** `zadd,zcard,zscore,zrange,zrevrange,zrem` 等。
3. **应用场景：** 需要对数据根据某个权重进行排序的场景。比如在直播系统中，实时排行信息包含直播间在线用户列表，各种礼物排行榜，弹幕消息（可以理解为按消息维度的消息排行榜）等信息。

#### bitmap

1. **介绍：** bitmap 存储的是连续的二进制数字（0 和 1），通过 bitmap, 只需要一个 bit 位来表示某个元素对应的值或者状态，key 就是对应元素本身 。我们知道 8 个 bit 可以组成一个 byte，所以 bitmap 本身会极大的节省储存空间。
2. **常用命令：** `setbit` 、`getbit` 、`bitcount`、`bitop`
3. **应用场景：** 适合需要保存状态信息（比如是否签到、是否登录...）并需要进一步对这些信息进行分析的场景。比如用户签到情况、活跃用户情况、用户行为统计（比如是否点赞过某个视频）。

#### 4.Redis 内存满了怎么办？

通过在Redis安装目录下面的redis.conf配置文件中添加配置*Mmaxmemory 100mb*设置内存大小







#### 5.Redis 内存淘汰算法除了 LRU 还有哪些？

Redis 提供 6 种数据淘汰策略：

1. **volatile-lru（least recently used）**：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中挑选最近最少使用的数据淘汰
2. **volatile-ttl**：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中挑选将要过期的数据淘汰
3. **volatile-random**：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中任意选择数据淘汰
4. **allkeys-lru（least recently used）**：当内存不足以容纳新写入数据时，在键空间中，移除最近最少使用的 key（这个是最常用的）
5. **allkeys-random**：从数据集（server.db[i].dict）中任意选择数据淘汰
6. **no-eviction**：禁止驱逐数据，也就是说当内存不足以容纳新写入数据时，新写入操作会报错。这个应该没人使用吧！

4.0 版本后增加以下两种：

1. **volatile-lfu（least frequently used）**：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中挑选最不经常使用的数据淘汰
2. **allkeys-lfu（least frequently used）**：当内存不足以容纳新写入数据时，在键空间中，移除最不经常使用的 key

#### 6.Redis 给缓存数据设置过期时间有啥用？ Redis 是如何判断数据是否过期的呢？

#### 7.Redis 事务了解么？(Redis 可以通过 **MULTI，EXEC，DISCARD 和 WATCH** 等命令来实现事务功能)

#### 8.**缓存穿透和缓存雪崩问题了解么？有哪些解决办法？**

#### 9.如何基于 Redis 实现分布式锁？